---
layout: post
published: true
title: "'a' = 'b' = 'c'"
author-id: isotopp
date: 2010-09-10 08:22:24 UTC
tags:
- mysql
- oracle
- sql
- lang_de
feature-img: assets/img/background/mysql.jpg
---
Kurzer SQL WTF von heute: 

```sql
mysql> SELECT 'a'='b'; 
0

mysql> SELECT 'a'='b'='c';
1
```

Warum ist das so?

Im MySQL Sourcecode ist in sql/sql_yacc.yy definiert: 

```console
%left   EQ EQUAL_SYM GE GT_SYM LE LT NE IS LIKE REGEXP IN_SYM
```

Damit ist der Operator EQ (das Vergleichheitszeichen) als links-assoziativ
definiert. Vergleiche von Vergleichen sind also zugelassen, 

`1 = 2 = 3` ist also ein zulässiges Konstrukt und es wird als `( 1 = 2 ) =
3` evaluiert.

Statt links-assoziativ könnte es auch als rechts-assoziativ `1 = (2 = 3)` 
oder als nicht-assoziativ (ein Mehrfachvergleich ist unzulässig)
definiert sein.

Daher ist der boolsche Ausdruck `'a' = 'b'` offensichtlich falsch, also 0. Und
damit wird `0 = 'c'` zu einem Vergleich eines Integers links mit einem
Character rechts. In einem links-assoziativen Ausdruck bestimmt der linke
Ausdruck den Typ, zu dem der rechte Teil des Ausdrucks hin konvertiert wird.
Das `c` wird also zu einem Integer umgewandelt, also zu `0`. Damit ist 
`0 = 0` und das ist wahr, also `1`.

Ist es ungewöhnlich, daß MySQL so etwas tut? 

Auch in Sybase und in Oracle ist das Symbol `EQ` (der
Vergleichheitszeichen-Operator) ein `%left`.

Und Oracle sagt 
[im Handbuch](http://download.oracle.com/docs/cd/B10501_01/appdev.920/a96624/02_funds.htm): 

> PL/SQL is case sensitive within character literals. For example, PL/SQL
> considers the literals 'Z' and 'z' to be different. Also, the character
> literals '0'..'9' are not equivalent to integer literals but can be used
> in arithmetic expressions because they are implicitly convertible to
> integers.
