---
layout: post
published: true
title: Higgs
author-id: isotopp
date: 2011-12-13 11:15:17 UTC
tags:
- dienstag
- physik
- lang_de
feature-img: assets/img/background/rijksmuseum.jpg
---
Das Cern macht in weniger als 2 Stunden [einen
Webcast(http://webcast.web.cern.ch/webcast/). Der Titel ist "Update on the
Standard Model Higgs searches in ATLAS"/"Update on the Standard Model Higgs
searches in CMS" und anschließend Fragen zum Thema. Die Schau wird 2 Stunden
dauern.

Man erwartet, daß das CERN das Higgs
[Boson](http://en.wikipedia.org/wiki/Boson) gefunden hat. Es gerüchtet, daß
Atlas das [Higgs Boson](http://en.wikipedia.org/wiki/Higgs_boson) bei 124.5
GeV mit 2 Sigma gefunden hat, während CMS es bei 126 GeV mit 3.5 Sigma
sieht. Demnach wäre es gewichtet mit 125.5 GeV anzusetzen und die Konfidenz
ist noch nicht ganz hoch genug, um die Akte ganz zu schließen.

Andererseits hat man schon mal eine Pro-Forma Konstante, damit die
Theoretiker ihre Mathematik kalibrieren können - wenn ich die
String-Theoretiker korrekt verstanden habe, wollen die eine GeV-Zahl für das
Higgs haben, damit sie die Anzahl und die Krümmung ihrer Zusatzdimensionen
richtig einstellen können, oder so was in der Art.

Disclaimer: Ich bin Informatiker und habe Physik im 2. Semester des
Vorstudiums aufgegeben.

Higgs?  Cern?  WTF?  Wieso ist das wichtig?

[Irc-Protokoll einer Erklärung für 16-jährige Schüler]({% link _posts/2008-09-18-kernphysik-mit-kikka.md %}).

TL;DR: Physiker haben die Antwort auf die Frage nach dem Universum und dem
ganzen Rest gefunden. Sie lautet nicht 42, sondern vermutlich 125.5
Gigaelektronenvolt. Die Suche hat über 100 Jahre gedauert, und dabei haben
sie nebenbei aus Versehen das Web erfunden.
