---
layout: post
published: true
title: Softwarepatente (immer noch)
author-id: isotopp
date: 2004-10-23 07:17:00 UTC
tags:
- politik
- lang_de
feature-img: assets/img/background/rijksmuseum.jpg
---
Wie in <a href="">Softwarepatente (Mal wieder)</a> prophezeit, ist man sich in Deutschland wie anderswo auch mitnichten einig, wenn es um Softwarepatente geht. Heise berichtet in <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/52425">Softwarepatente: Verhärtete Fronten</a> von einer Podiumsdiskussion zur Zukunft der heftig umstrittenen EU-Direktive zum Schutz "computerimplementierter Erfindungen", ausgerichtet durch das Bundesjustizministerium und das Deutsche Patent- und Markenamt.

Und obwohl die Diskussion die strittigen Fragen laut Heise bewußt außen vor lassen sollte, wurde die unvereinbarkeit der Positionen von BMJ und DPMA auf der einen Seite und Softwarepatentgegnern aus dem Mittelstand und der Open Source Bewegung auf der anderen Seite deutlich.

Bevor dieser Artikel nun komplett in "Entwürfe" verschimmelt, hier die Zusammenfassung:


<ul><li>Softwarepatentgegner fanden den Versuch des DPMA-Präsidenten und Moderators Jürgen Schade, die eigentlichen Knackpunkte der Richtlinie in der Ratsversion auf Grund der sie umlagernden "juristischen Rabulistik" zu übergehen, allerdings empörend.</li><li>Gert Kolle, Hauptdirektor Internationale Angelegenheiten und Patentrecht beim Europäischen Patentamt, trauerte sichtbar den "guten alten Zeiten" hinterher, in denen es rund um Softwarepatente eine "reine Expertendiskussion" gegeben habe und die Beschwerdekammern seines Amtes die Linie bestimmt hätten, während "heute auf politischer Ebene" das Thema zerredet werde.</li></ul> DPMA und EP weigern sich zu erkennen, daß sich Patente in den letzten zehn Jahren wie alle anderen Urheberrechtsthemen auch (Marken, Copyright et al) grundlegend gewandelt haben von etwas, das Menschen im Alltag nur am Rande berührt zu etwas, das zentral und massiv invasiv das Leben von Einzelpersonen beeinflussen kann. Nicht nur, daß jeder, der programmiert oder Webseiten erzeugt sich mit Patent-, Copy- und Markenrecht auseinandersetzen muß, sondern auch kleine Firmen müssen sich plötzlich intensiv mit allen Arten von IP Themen auseinandersetzen. Öffentlich den guten alten Zeiten hinterher zu trauern macht nur deutlich, wie weit die Patentämter hier der Entwicklung in anderen Bereichen der Öffentlichkeit hinterher sind. 

Für den Mittelstand und für Open Source Projekte sind Softwarepatente keine Expertenfrage, sondern vielfach eine Frage des Überlebens: <a href="http://www.golem.de/0410/34331.html">Jedes fünfte Unternehmen nutzt Open Source </a>. Die Weigerung, diese Probleme als real anzuerkennen und sich mit ihnen aus dem Blickwinkel der Betroffenen auseinander zu setzen ist entweder eine bewußte und kalkulierte Provokation, oder ein Zeichen massiver Inkompetenz.<ul><li>Wie alle anderen Parteien in diesem Streit hat auch Kolle keine integrierende Lösung:  Kolle verstieg sich zu der Aussage, dass ein "Computerprogramm doch per se etwas Technisches ist". Damit verneinte er praktisch, dass es gemäß der Haltung des Europäischen Patentamts noch Grenzen der Patentierbarkeit bei Software gibt.
Seine Position ist die Maximalposition der Befürworter von Patenten auf Software und Geschäftsprozesse. Er benutzt die Begriffe der Softwarepatentgegner nur, um sie aufzuweichen oder ihre Bedeutung zu untergraben.</li></ul> In der laufenden Diskussion geht es um die Definition der Grenze zwischen "herkömmlichen Patenten" und "Softwarepatenten". Das aktuelle Schlagwort in der Diskussion ist der Technikbegriff - Patentierbar sind nach der aktuellen deutschen Rechtsprechung Erfindungen, die sich mit dem "Einsatz beherrschbarer Naturkräfte" zu tun haben oder "mit einem kausal überschaubaren Ergebnis" daher kommen. Kolle wie auch die Softwarepatentgegner stimmen darin überein, daß sie keine konsistente Begriffsbestimmung für diese Formulierungen finden können.

Obwohl das EU Parlament mit seiner Version einer Richtlinie zur Patentierbarkeit eher auf der Seite der Patentgegner liegt, sehen diese dennoch Probleme mit der aktuellen Richtlinienversion: <ul><li>Über einige der Klauseln werden Programme als solche patentfähig, falls die Richtlinie so in Kraft träte. </li><li>Es wird beklagt, daß Betroffene erst eine Kartellklage anstrengen müssten, um Interoperabilität in der Computerwelt zu sichern, denn Klauseln, die die Interoperabilität von Programmen trotz Patenten sicherstellen, fehlen völlig.</li></ul> Großkonzerne wie Siemens argumentieren für Softwarepatente über den embedded Markt: Uwe Schrieck, Leiter IP-Strategie bei Siemens und Patentanwalt, betont: Sein Hause leiste den "großen Teil der Wertschöpfung durch 'Embedded'-Software. Da müssen wir unsere Forschung und Entwicklung absichern und uns gegen Wettbewerber absetzen", die sonst die Ergebnisse direkt übernehmen könnten.

Dennoch: Die beiden Parteien mauern sich ein und verlieren den größeren Zusammenhang aus den Augen. Die ursprünglichen Ziele von Patenten waren einmal: <ul><li>Recovery der Investitionen von Patentinhabern in Forschung und Entwicklung durch Erteilung eines Monopols für einen begrenzten Zeitraum, auf diesem Wege die Förderung von Forschung und Entwicklung.</li><li>Im Gegenzug öffentlicher Nutzen durch Offenlegung des Standes von Forschung und Entwicklung für alle durch die in der Patentschrift offengelegten Hintergründe. Dadurch kommt es zu einer Marktöffnung und zu gegenseitiger Befruchtung von Ideen.</li></ul> Patente heute haben jedoch eine Reihe von Probleme, die die Softwarepatentgegner aufzählen: <ul><li>Patente sind kein Werkzeug zur Marktöffnung mehr, sondern dienen mehr zur Marktschließung und zur Verhinderung des Markteintritts von weiteren Mitbewerbern. Gründe dafür</li><ul><li>Trivialpatente</li><li>Blockadepatente, also Patente, die so in ihren Claims so breit angelegt sind, daß kein Weg zur Umgehung der Patente existiert.</li><li>Portfoliobildung, und dadurch Blockade. Meist durch Verwertungsgesellschaften (Rambus, DVD Konsortium)</li></ul><li>Zeitraum des Patentschutzes zu lang für die Innovationszyklen der Softwareindustrie.</li><li>Erhöhung der Transaktionskosten (Programme zu schreiben und zu verbreiten wird schwieriger, wenn für jede Funktion, für jeden Algorithmus erst einmal eine Patentrecherche fällig wird).</li></ul> Das führt zu <ul><li>Abwürgung von freier Software, die ganz klar einen öffentlichen Nutzen für sich alleine hat.</li><li>Und zur Erschwernis des Markseintritts (siehe oben)</li><ul><li>Copyright und Patente sind hier teilweise verquickt: Beispiel ist die Musikindustrie. Die großen Copyright-Verwerter mauern den Markt für Multimedia durch Patentportfolios zu, sodaß nur ihnen genehme Technologie massenhafte Verbreitung finden kann: indirekte Kartellbildung.</li></ul></ul> Einige Probleme werden inzwischen sogar durch die Befürworter von Softwarepatenten zugegeben: <ul><li>Niedrige Erfindungshöhe: Erfindungshöhe praktisch kein Kriterium mehr für die Erteilung eines Patentes.</li><li>Patente sind auch auch ein Maß für die Performance einer Nation oder eines Industriezweiges. Dadurch ist die Versuchung groß, auch für doppelte, unsinnige oder schlicht triviale Dinge Patente zu erteilen und sich das auf dem Klagewege später sortieren zu lassen.</li><li>Eine sinnvolle Patentrecherche wird durch die Zunahme der Anzahl der Patente immer schwieriger. Die Formulierungen in den Patenten werden zunehmend juristischer und dienen damit nicht wirklich zur Offenlegung des Standes der Technik.</li></ul> Was wird nun passieren? Heise zeichnet in <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/52445">Softwarepatente: Wie geht es weiter in Berlin und Brüssel?</a> zwei Wege vor: Einmal wird das Parlament sicherlich die Richtlinie in der zweiten Lesung wieder auf seine Linie bringen, danach geht es in den Vermittlungsausschuß. Oder die Richtlinie scheitert aus verschiedenen Gründen komplett. Dann kommen zahlreiche nationale Regelungen.

Bestimmte Sci-Fi Autoren machen uns in gewisser Weise Hoffnung: Für sie ist die Frage der Softwarepatente schon aus <a href="http://www.ugcs.caltech.edu/~phoenix/vinge/vinge-sing.html">anderen Gründen</a> überflüsssig.
