---
layout: post
published: true
title: Praktiken des Bloggens
author-id: isotopp
date: 2005-07-06 11:23:00 UTC
tags:
- blog
- software
- sprache
- lang_de
feature-img: assets/img/background/rijksmuseum.jpg
---
"Praktiken des Bloggens, Strukturierungsprinzipien der Online-Kommunikation am Beispiel von Weblogs" (<a href="http://www.bamberg-gewinnt.de/wordpress/wp-content/pdf/PraktikenDesBloggens.pdf">PDF</a>, <a href="http://www.bamberg-gewinnt.de/wordpress/archives/223">Zusammenfassung</a>)

(via <a href="http://webhostingtech.de/0507/726.htmlhttp://webhostingtech.de/0507/726.html">Reimer</a>)


<blockquote>In den letzten Jahren sind zahlreiche Einsatzfelder für Weblogs entstanden, die eine differenzierte Analyse verlangen. Die zentrale These dieser kommunikationssoziologischen Studie ist, dass ein praxistheoretischer Ansatz dem Phänomen am besten gerecht werden kann, weil er Grundlagen für den Vergleich von unterschiedlichen Gebrauchsweisen und daraus resultierender Folgen liefert, die individuelles Handeln und strukturelle Resultate gleichberechtigt einbeziehen (siehe auch Abbildung 4). Weblog-Praktiken sind als eine Form der computervermittelten Kommunikation dreifach gerahmtes soziales Handeln: Technische Merkmale, die mehr oder weniger viele Optionen eröffnen, geteilte Vorstellungen und Regeln zum adäquaten Gebrauch von Weblogs, die sich in Form von Adäquanz- und prozeduralen Regeln innerhalb von Verwendungsgemeinschaften äußern, und die hypertextuellen und sozialen Netzwerke, die im Gebrauch entstehen, geben der individuellen Nut­zungsepisode einen Rahmen vor, der durch die kommunikativen Handlungen selber wieder bestärkt oder verändert wird.</blockquote>

"Weblogs sind hip, also sehen wir sie uns mal an. Wenn wir uns existierende Blogs ansehen und auf der Grundlage dieser Beobachtungen eine Theorie des Bloggens entwickeln, kommen wir wahrscheinlich zu den besten Resultaten, weil wir auf der Basis existierender Blogs sehen können, was funktioniert und was nicht. Dabei müssen wir drei Aspekte beachten: Die technischen Möglichkeiten und Grenzen von Blogsoftware, was die Leute denken, wozu Blogs taugen, und die Leute selber und wie sie sich verlinken und vernetzen. Dadurch entsteht ein selbstverstärkendes Netz und die Form, die diese Studie genau untersuchen soll."

<blockquote>Die geteilten Regeln, die sich im Laufe des Gebrauchs von Weblogs ergeben, haben eine präskriptiv-normative und eine kognitive Komponente. In Form von Adäquanzregeln bestimmen sie die Me­dienwahl, indem sie vorgeben, für welche Zwecke das Weblog anderen kommunikativen Formen vorzuziehen ist. In Form von prozeduralen Regeln bestimmen sie den Gebrauch des Weblogs, wobei Publikationsregeln, Rezeptionsregeln und Vernetzungsregeln zu unterscheiden sind. Vor allem bei der Auswahl von Themen fallen Erwartungen und Erwartungserwartungen aus zwei Rollen zusammen: Einerseits bestimmt das Selbstverständnis als Autor, welche Inhalte in welcher Art publiziert werden, andererseits bestimmen Routinen als Leser von Weblogs, auf welche Inhalte man überhaupt aufmerk­sam wird. Kleinster gemeinsamer Nenner ist die persönliche Authentizität, die Produzenten wie Re­zipienten von Texten erwarten und die als Leitbild für gelungene Weblog-Kommunikation gilt.</blockquote>

Wir sehen uns also an, wann man bloggen sollte und wann man ein anderes Tool oder Medium vorziehen sollte. Wir formulieren auch Regeln, wie man bloggen sollte, was aus Blogs gelesen wird, und wie es gelesen wird, und wie sich Blogs vernetzen. Besonders bei den Themen in Blogs wird deutlich, wie Autoren und Leser eine selbstverstärkende Schleife bilden. Das Alleinstellungsmerkmal von Blogs ist dabei das Buzzwort "Authentizität", das die Erwartungen der Leser und das Streben der Schreiber besonders charakterisiert und allgemein als des Bloggers Ideal gesehen wird.

<blockquote>Den Autoren stehen verschiedene soziale und technische Möglichkeiten des Identitätsmanagements zur Verfügung, indem Inhalt und Gestaltung des Weblogs im Belieben des Einzelnen stehen, wenn auch &#8211; je nach Kontext des Weblogs &#8211; übergeordnete Regeln und Vorgaben zum Tragen kommen können. In der Leserrolle herrschen Strategien und Erwartungen des Informationsmanagements vor, die eben­falls durch soziale Faktoren (z.B. lebensweltliche Nähe, gesuchte Themen) und technische Mecha­nismen (z.B. Aggregation auf Portalen, RSS) gerahmt sind. Für die Strukturierung von Aufmerksam­keit sind die aus zahlreichen soziotechnischen Relationen geknüpften Netzwerke der Blogosphäre zentral. Hypertextuelle Verbindungen bilden die Grundlage für verschiedene Teil-Öffent­lichkeiten, deren Ausmaß von nahezu massenmedialer Dimension über thematische spe­zialisierte verteilte Kon­versationen bis hin zu Mikro-Öffentlichkeiten von wenigen Personen reicht. Aufgrund der skalen-invarianten Netzwerkstruktur verbreiten sich einzelne Informationen sehr schnell, und aufgrund der wechselseitigen Beobachtung von Massenmedien und Blogosphäre können manche Informationen auch an eine gesellschaftsweite Öffentlichkeit gelangen. Soziale Verbindungen machen Weblogs zu einer Quelle von Sozialkapital, das innerhalb von Nutzer­gemeinschaften für Informationsfluss oder Unterstützung mobilisiert werden kann.</blockquote>

Trotz des Strebens nach Authentizität hat Bloggen für Autoren auch mit Anonymität und mit Identitätsmanagement zu tun. Wir zeigen, wie Inhalt und Gestaltung des Weblogs von Autoren verwendet wird, um die gewünschte Identität zu projezieren, und welche Regeln und Vorgaben dabei zu beachten sind. Andererseits betrachten wir auch, was Leser sehen wollen und von Autoren erwarten, und mit welchen Werkzeugen und in welchem Umfeld sie Inhalte finden. Links und Link-Netzwerke sind dabei wichtige Hilfsmittel, mit der Leser trotz begrenzter Zeit für sie interessante Inhalte finden, selbst wenn sie sehr spezielle und obskure Interessen haben. Weil Link-Netzwerke so gut skalieren, bilden sie ein extrem schnelles und zuverlässiges Informationstransportnetzwerk. Wir sehen hier in der Analyse von Linknetzwerken Möglichkeiten, Informationen oder wenigstens Fördergelder für uns zu gewinnen.

<blockquote>Die Software, die beim Bloggen zum Einsatz kommt, bildet die technische Basis und gleichzeitig ei­nen weiteren stabilisierenden Rahmen der Nutzungsepisode, da sie gewisse Handlungsoptionen eröffnet und andere ausschließt. Sie unterstützt die Selektion und Präsentation von Inhalten sowie die Vernetzung mit anderen Quellen, bleibt dabei aber offen für soziale und technische Innovationen. Ihre (Weiter-)Ent­wicklung basiert auf zahlreichen Interaktionen zwischen Personen mit unterschiedlichem Experten­wissen, denn die Entwickler beziehen ihr Feedback aus (oft weblogbasierten) Netzwerken, die sie mit erfahrenen und Hilfe suchenden Nutzern teilen. Je nach Kompetenz und gewählter Software können Nutzer die Funktionen eines Weblogs modifizieren und an die eigenen Bedürfnisse anpassen, wobei Inno­vationen aus unvorgesehenen Nutzungspraktiken, die sich stabilisieren, möglicherweise Än­derungen in neuen Versionen nach sich ziehen. In den Worten von Rebecca Blood: &#8222;When any sizable number of bloggers start doing something, someone, it seems, will construct a tool to automate it &#8211; further popularizing the activity&#8220; (Blood 2004, S. 55).</blockquote>

Blogsoftware steckt mit ihren technischen Möglichkeiten und den vorgegebenen Layouts einen recht engen formalen Rahmen. Wir müssen uns also ansehen, wie die Möglichkeiten der Software Inhalte, Auswahl von Inhalten und Formen der Präsentation beeinflußt und wie in so einem Rahmen neue Formate erfunden werden. Wir müssen uns auch ansehen, wer solche Software entwickelt, und wie diese Leute untereinander in Verbindung stehen. So können wir beobachten, wie sich die Software weiterentwickelt.

<blockquote>Durch das rasante Wachstum des Genres in den letzten Jahren ist das Feld weblogbasierter Kommu­nikation hoch dynamisch. Diese begriffliche Skizze sowie die folgende Fallstudie sollen zeigen, dass Weblog-Praktiken Teil eines Institutionalisierungsprozesses sind, in dem sich zwei scheinbar gegen­sätzliche Tendenzen dialektisch aufheben: 1) Die kreative Schaffung neuer Handlungsalternativen durch technische und soziale Innovationen (Öffnung; Rekombination; Kontingenz) und 2) die Ver­festigung existierender oder neuer Handlungsalternativen in Routinen, sozialen Beziehungsstrukturen und Software-Code (Schließung; Persistenz; Determination). Weblog-Praktiken sind dadurch auch Beleg der Dialektik von Struktur und Handeln, die unsere gesamte soziale Welt kennzeichnet.</blockquote>

Weblogs sind spannend, weil sie sich zur Zeit schnell entwickeln, aber eine feste Form und ein festes Layout vorgeben. Wir können hier also aus erster Hand beobachten, wie soziale Handlungsformen entstehen und in Programmcode gegossen werden, etwas das neu ist und noch nicht oft beobachtet wurde.

<i>Das war soziologisch.</i> (Maus-Djingle und ab)
